---
layout: post
title: I Am Root
date: 2024-11-19 10:31:44
categories: [Cours, Linux pour débutant]
tags: [utilisateurs, droits, root, nano, vim, sudo, exercice]
---

---
# Gestion des utilisateurs et editeurs de texte dans le terminal

## Presentation
Nous avons vu comment utiliser le terminal comme un gestionnaire de fichier, ici nous allons voir comment gerer des utilisateurs, leurs droits ainsi que l'interaction avec des fichiers grace aux editeur de texte tel que nano un editeur de texte natif sur linux, ce qui nous sera tres utiles pour editer des fichiers de configuration comme par exemple le .bashrc qui est le fichier de configuration de notre terminal.  

### Les utilisateurs et leurs droits  
Dans un systeme Linux, il existe plusieurs types d'utilisateurs :  
- **Utilisateurs communs** : Possedent des droits limites, principalement pour des raisons de securite et dois demander l'autorisation de l'admin (root) pour effectue des changement dans le systeme ou les droits d'acces sont plus eleve, comme, par exemple, installer un serveur ou modifier un fichier systeme.
- **Super utilisateur (root)** : Dispose de tous les droits sur le systeme.  il est considere comme un utilisateur a part entiere la commande 'sudo' n'a plus de raison d'etre car on est administrateur du systeme et nous sommes la plus haute autorite.

### Avantages et inconvenients d'utiliser le super utilisateur (root)  
- **Avantages** :  
  - Acces complet au systeme.  
  - Possibilite de modifier tous les fichiers et configurations.  
- **Inconvenients** :  
  - Risque de modifier ou supprimer des fichiers critiques par erreur.  
  - Moins securise, car les actions sont irreversibles sans restrictions.

---
## Gestion des utilisateurs  

### Creer un nouvel utilisateur
Commande :  
```bash
sudo adduser nom_utilisateur
```  
Cela cree un utilisateur et son repertoire personnel.  

### Supprimer un utilisateur  
Commande :  
```bash
sudo deluser nom_utilisateur
```  
Ajouter l'option `--remove-home` pour supprimer egalement le repertoire personnel :  
```bash
sudo deluser --remove-home nom_utilisateur
```

### Changer d'utilisateur  
- Passer au mode super utilisateur ou root:  
  ```bash
  sudo su
  ```  
- Revenir a un utilisateur commun :  
  ```bash
  su nom_utilisateur
  ```

---
### Exercice pratique : gestion des utilisateurs  

1. **Creer un utilisateur nomme Timmy** :  
   - Executez la commande suivante pour creer un utilisateur :  
     ```bash
     sudo adduser Timmy
     ```  
   
   - Pendant l'execution, vous serez invite a fournir des informations supplementaires :  
   
     ```plaintext
     Adding user `Timmy' ...
     Adding new group `Timmy' (1001) ...
     Adding new user `Timmy' (1001) with group `Timmy' ...
     Creating home directory `/home/Timmy' ...
     Copying files from `/etc/skel' ...
     Enter new UNIX password:  # Saisissez un mot de passe pour Timmy.
     Retype new UNIX password:  # Confirmez le mot de passe.
     passwd: password updated successfully
     Changing the user information for Timmy
     Enter the new value, or press ENTER for the default
             Full Name []: Timmy Tester  # (optionnel, appuyez sur Entree si vous voulez ignorer)
             Room Number []: 12  # (optionnel)
             Work Phone []:  # (optionnel)
             Home Phone []:  # (optionnel)
             Other []:  # (optionnel)
     Is the information correct? [Y/n]  # Tapez `Y` pour confirmer.
     ```  

   - Resultat : L'utilisateur **Timmy** est cree avec son mot de passe et ses informations.  

2. **Creer un utilisateur nomme John** :  
   Repetez les memes etapes pour **John** :  
   ```bash
   sudo adduser John
   ```  
   Donnez-lui un mot de passe et remplissez ou ignorez les informations supplementaires comme precedemment.  

3. **Verifiez que les utilisateurs ont ete crees** :  
   - Listez les repertoires des utilisateurs dans `/home` :  
     ```bash
     ls /home
     ```  
   - Vous devriez voir les dossiers `/home/Timmy` et `/home/John`.

4. **Changer vers un utilisateur nouvellement cree** :  
   - Passez a l'utilisateur **Timmy** :  
     ```bash
     su Timmy
     ```  
   - Essayez de naviguer dans son repertoire personnel :  
     ```bash
     cd ~
     pwd
     ```  
   - Revenez a votre utilisateur initial avec :  
     ```bash
     exit
     ```

5. **Supprimer un utilisateur avec son repertoire personnel** :  
   - Supprimez l'utilisateur **John** :  
     ```bash
     sudo deluser --remove-home John
     ```  
   - Confirmez que le dossier `/home/John` n'existe plus :  
     ```bash
     ls /home
     ```  

6. **Supprimer un utilisateur sans supprimer son repertoire** :  
   - Supprimez l'utilisateur **Timmy**, mais laissez son repertoire intact :  
     ```bash
     sudo deluser Timmy
     ```  
   - Verifiez que le dossier `/home/Timmy` est toujours la :  
     ```bash
     ls /home
     ```

---

7. **(Optionnel) Gerer une erreur** :  
   - Essayez de supprimer un utilisateur inexistant pour voir un message d'erreur :  
     ```bash
     sudo deluser utilisateur_inexistant
     ```

---

## Editeur de texte dans le terminal  

### Qu'est-ce qu'un editeur de texte ?  
Un editeur de texte est un outil simple pour modifier des fichiers texte directement depuis le terminal. Contrairement a des outils comme Microsoft Office, il ne propose pas de mise en forme (gras, italique, etc.) et se concentre uniquement sur le contenu brut. Il est ideal pour travailler avec des fichiers systeme, des scripts ou des configurations.

### Nano : un editeur simple et intuitif  

**Nano** est un editeur de texte simple et facile a prendre en main, accessible directement depuis le terminal et natif a l'environnement Linux. Il est ideal pour les debutants grace a ses commandes affichees en bas de l'ecran.  

**Alternatives possibles** :  
- **Vim** : Un editeur puissant pour les utilisateurs avances, offrant des fonctionnalites riches mais necessitant un apprentissage.  
- **Emacs** : Une option tres flexible et personnalisable, souvent utilisee par les developpeurs.  
- **Micro** : Une alternative moderne a Nano, intuitive et agreable a utiliser.  

---

### Utiliser Nano  

- **Lancer Nano** :  
  ```bash
  nano nom_du_fichier
  ```  
  Si le fichier n'existe pas, Nano le cree automatiquement et l'ouvre.  

- **Commandes principales** :  
  - Modifier le texte directement.  
  - **Sauvegarder** : `Ctrl + O`, puis valider avec `Entree`.  
  - **Quitter** : `Ctrl + X`.  

---

### Difference entre `touch` et `nano`  

- **`touch`** :  
  - Cree un fichier vide, mais ne permet pas de le modifier.  
  - Exemple :  
    ```bash
    touch fichier.txt
    ```
    Cela cree un fichier vide nomme `fichier.txt` sans ouvrir d'editeur.  

- **`nano`** :  
  - Cree et ouvre immediatement le fichier pour le modifier.  
  - Exemple :  
    ```bash
    nano fichier.txt
    ```
    Cela cree le fichier `fichier.txt` (s'il n'existe pas) et ouvre Nano pour le modifier directement.  
### Similitude  
Dans les deux cas, un fichier peut etre cree s'il n'existe pas deja, mais seule la commande `nano` permet d'y ecrire du contenu immediatement.

---

## Commandes sudo et su  
- **sudo** : "Super User Do" permet d'executer une commande avec des privileges administratifs. Exemple :  
  ```bash
  sudo apt update
  ```  
- **sudo su** : Passer au super utilisateur.  
- **su nom_utilisateur** : Revenir a un utilisateur commun.

---

## Exercice pratique  
1. **Creer et editer un fichier dans un dossier non autorise** :  
   - Aller dans un repertoire systeme :  
     ```bash
     cd /etc
     ```  
   - Tenter de creer un fichier :  
     ```bash
     nano test.txt
     ```  
   - Verifier l'echec en raison des droits limites.

2. **Utiliser `sudo` pour reussir** :  
   - Creer le fichier avec les droits super utilisateur :  
     ```bash
     sudo nano test.txt
     ```  

3. **Effacer le fichier** :  
   - Supprimer le fichier en tant qu'utilisateur super :  
     ```bash
     sudo rm /etc/test.txt
     ```

## Conclusion

Cette lecon nous a permis d'explorer deux aspects fondamentaux de l'administration systeme Linux :

### Points cles abordes
- La gestion des utilisateurs et leurs droits :
  - Difference entre utilisateurs communs et super utilisateur (root)
  - Commandes essentielles : `adduser`, `deluser`, `su`, `sudo`
  - Securite et bonnes pratiques d'utilisation du mode super utilisateur

- Les editeurs de texte dans le terminal :
  - Introduction a Nano et ses alternatives (Vim, Emacs)
  - Difference entre `touch` et `nano`
  - Manipulation de fichiers avec privileges

### Competences acquises
A ce stade, vous devriez etre capable de :
- Creer et gerer des utilisateurs sur un systeme Linux
- Naviguer entre differents comptes utilisateurs
- Utiliser l'editeur Nano pour modifier des fichiers
- Comprendre quand et comment utiliser les privileges super utilisateur